# ANP协议诞生的这一年，感谢社区：web3、Agora Protocol、WebAgents、did:web

ANP开源项目从构思、开发，到现在已经接近一年的时间了。这一年我大部分精力都专注在这个开源项目中，去年更是从阿里离职，全职投入。

创业不容易，在融资环境这么差没有拿到钱的情况下，坚持做开源项目更加不容易。这里容许我佩服一下我自己，**在一年之前提前看到了未来，并且能够坚持下来。**

能够坚持下来当然不是因为我有韧性，而是因为这个过程很有趣。事情本身有趣，再加上开源社区的氛围，和全球开发者沟通交流，我最近一年的身体状态和心理状态比在阿里的时候更加的好。（只有钱包不满意）

**做自己感兴趣的事情，事情本身会滋养你的身体和心理。**

今天主要和大家分享一下ANP诞生的全过程，以及在这个过程中要感谢的社区。

最近越来越明显地感觉到，我们所看到的互联网未来的画面，正被越来越多的人所认同。我们也受到了越来越多的正反馈，也有越来越多的开源爱好者、同行者加入了我们开源社区。

ANP现在谈不上完美，我现在还有很多想法与规划，等待着去完善与实施。但是它已经是智能体通信协议当中一股重要的力量，我们**代表了一条技术路线（Agentic web + 去中心化 + 语义网）**，并且在这条技术路线上，我们的探索一直在行业的最前沿。

## 起源

ANP起源于一个非常小的疑问（我原有的工作与音视频关系密切）：**人如何使用个人助手进行视频会议？** 曾经有段时间，这个问题一直在大脑中挥之不去，压制不住。

深入研究之后，我发现行业智能体连接与协作上，还存在着巨大的技术空白。当前的技术是无法满足智能体的需求的，智能体需要更加原生的连接方式：所有智能体都能够互联互通、直接使用底层数据交互。

正式沿着这个路线进行思考、设计，才有了ANP协议。

在整个设计的过程中，ANP也经过了一次大的重构，并且吸收了其他社区的优秀思想。

## web3

第一个对ANP产生重大影响的是web3社区。

我是在2022年，因为我非常认同个人数据主权的理念，我业余时间研究了web3，和很多web3从业者做过深入的交流。

在web3社区，我学习了区块链的技术，了解到了去中心化背后的理念与技术，后面又接触到了DID的概念，以及W3C的DID标准。还有很多非常有意思的协议比如Nostr、AT Protocol、Lens Protocol等。

去中心化也是ANP的核心理念，我们追求的不是区块链这样完全去的中心化，而是用于智能体身份互操作的整体去中心化、局部中心化思路。

W3C DID也是我们智能体身份的最底层技术，也是我们认为当下最适合智能体身份的技术。

最后说下web3社区。

web3虽然离钱很近、离用户有点远，但是web3有一套完全区别于web2（传统互联网）的价值观、世界观、技术体系，而且这些东西非常的有意思。

同时web3社区氛围也非常的开放，我非常喜欢web3的builder文化。还有DAO的组织方式，以及token的激励机制。这些都非常的有意思，对我设计ANP有很多影响与启发。

## Agora Protocol

第二个要感谢的是Agora Protocol。

Agora Protocol是牛津大学一个团队和Camel AI一起开发的一个元协议技术，可以用于智能体之间协议的协商。

因为我一直从事协议相关工作，我很早也意识到了AI对协议协商、联调的影响，不过一直没有系统的研究过。

受Agora Protocol的启发，在更深入的思考之后，我正式形成了ANP的三层架构设计：身份与加密层、元协议层、应用协议层。

这个三层架构一直沿用至今，并且不断的补充完善。

我们元协议层在实现上主要参考的就是Agora Protocol的论文，并且结合我们在通信协议上的经验做了工程优化。

后来我与Agora Protocol的作者、牛津大学的smarro，以及Camel AI的创始人李国豪，都进行过智能体通信协议方面的技术交流。最近smarro牵头组建了一个工作组，致力于智能体通信协议的标准化，我们是主要参与者之一。

## WebAgents

第三个要感谢的是WebAgents。

WebAgents是我们社区海外的一个同学James推荐给我的。

WebAgents主要是基于语义网技术，构建基于Web的多智能体系统（MAS）。我大量的翻阅了WebAgents社区的资料，特别是他们的会议记录，从里面获得了很多关于语义网的线索。

然后我系统的研究了语义网的起源，特别是万维网发明人Tim Berners-Lee关于语义网的文章，以及语义网相关的标准，包括json-ld、rdf、owl等。

语义网是一个非常有意思的概念，如果你看过Tim Berners-Lee 2001年在《科学美国人》上发表的关于语义网的文章，你一定会觉得他是一个非常有远见的人，里面描述的场景，正是我们现在设想的智能体普及之后的场景。

只是受限于以前AI的技术水平，语义网走了数据标注这个技术路线，注定无法真正地实现语义网设想的美好场景。而后来，互联网走向了更加封闭的移动互联网时代。

但是语义网遗留下来的技术，我认为可以很好的被用来做智能体之间的通信。它通过预先定义的语义，让不同智能体之间对一个数据有一致的理解。这可以很好的解决智能体使用自然语言通信的歧义问题。

这也是我们在智能体描述协议上核心技术选择。

## did:web

第四个要感谢的是did:web。

did:web是W3C的DID的一个方法实现，它使用web技术，实现去中心化的身份，整体技术可以实现类似email的效果：全局是去中心化的，互操作性强，内部是中心化的，可以支撑数十亿用户。

我们最早采用的DID方法是did:all，这是一种类似比特币地址的、自验证的DID方法。它也基于web实现，但是我们的方法有一个致命的问题一直没有很好的解法：DID对应的私钥丢失后恢复问题。感兴趣的同学可以看下我们废弃文档中的备份。

后来我接触到了did:web的设计，它很好地解决了DID私钥丢失后的恢复问题，并且整体设计思路和我们非常类似。

所以，我们切换到了did:web的方案，同时增加了关于智能体的支持，比如添加智能体描述、智能体身份隐私保护、智能体身份的人类授权等，我们提出了一个新的方法did:wba(web-based agent)。

我在推特上也与did:web的作者做过沟通，未来我希望我们两个方法能够融合到一起。

## 开源与社区

ANP协议和关键的代码实现，都是MIT license，并且永远会保持MIT license。

我们在ANP的设计过程中，大量的吸收了开源社区的优秀成果，同时我们也希望能够回馈给开源社区。

我们认为，**一个封闭的协议是没有前途的，一个没增量价值的开源是没有意义的。**

在参与开源与建设社区的过程中，我看到了开源的力量与价值，我们也非常希望有更多的开发者、社区、公司能够参与到ANP社区的建设中来。

## 联系方式

AgentNetworkProtocol的目标是成为智能体互联网时代的HTTP协议。

我们的愿景是定义智能体之间的连接方式，为数十亿智能体构建一个开放、安全、高效的协作网络。

如果您对智能体通信协议感兴趣，欢迎加入开源社区，共同定义智能体之间的连接方式，探索Agentic Web的未来。

联系方式：

- Discord: https://discord.gg/sFjBKTY7sB
- 官网：https://agent-network-protocol.com/
- GitHub：https://github.com/agent-network-protocol/AgentNetworkProtocol
- 微信：flow10240
- 邮箱：chgaowei@gmail.com

































