
# MCP十问十答

## 前言

在沟通的过程中，发现大家对MCP都不是很了解，所以快速的整理了这篇文章，希望能够给你一个整体的认识。

## 免费送一问：什么是MCP

MCP（Model Context Protocol，模型上下文协议）是一种开放协议，旨在规范大型语言模型（LLM）与外部数据源、工具和服务之间的交互方式。

最早由Anthropic开发，现在已经开源。

## 第一问：MCP中的P，Protocol是什么

P是Protocol的缩写，表示协议。这里的协议一般指的是网络协议，比如常见的TCP/IP、HTTP等，都是一种网络协议。

网络协议定义了通信的双方如何建立连接，如何发送数据，数据格式的定义，以及错误处理等。

MCP是一个网络协议，定义了AI模型与外部数据源和工具集成的网络通信数据格式，包括使用什么传输协议，数据格式定义，身份验证方法等。

## 第二问：MCP解决了什么问题

MCP解决了大型语言模型与外部数据源和工具集成的碎片化问题。通过标准化接口，MCP使AI应用能够更可靠、高效地连接到不同的数据源和工具，避免了为每个数据源单独开发连接器的麻烦。

简单的说，一个工具通过MCP协议，既可以给Claude用，也可以给cursor用。工具以及Claude都不用开发第二遍。

## 第三问：MCP处于什么样的位置

处于模型与工具/资源之间的位置。模型通过function calling的方式调用函数，函数内部再通过MCP协议与外部工具/资源进行交互。

## 第四问：MCP是Anthropic开发的，其他模型可以用吗

可以。

虽然MCP由Anthropic开发，但它是一个开放协议，任何模型都可以使用。它与模型无关。如果模型本来工具使用能力不强，用了MCP后，工具使用能力也不会增强。

## 第五问：MCP和function calling的区别

他们两个不是一个概念。

function calling是大模型与外部数字世界的交互方式。MCP是MCP host(chatbot或者AI工具)与外部工具/资源之间的交互方式。

一般来讲，模型先通过function calling触发一个函数调用，再在这个函数调用中触发MCP请求。

## 第六问：MCP和之前openai的插件什么区别

非常像，不过MCP比之前的插件规范性更好，定义了清晰的数据格式、传输协议、身份验证方法等，能力也更强。

## 第七问：MCP和GPTS什么区别

GPTs更像一个应用市场，而且目前是给人用的应用市场。

GPTs可能和MCP server的markplace类似，不过MCP server主要是给AI使用的，不直接给人用。

## 第八问：MCP会成为标准吗

短期内，在模型集成外部资源与工具，MCP没有对手，并且生态越来越大。

不过不确定openai会不会支持，会不会自己搞一个规范。如果要搞一个，肯定要在设计上比MCP要更好，否则会被骂搞”小院高墙“。

长期看，MCP本身设计存在一些问题，比如复杂性问题，客户端和服务器耦合问题，分布式身份鉴权问题等，需要解决。

## 第九问：我们要接入MCP吗

技术看，如果内部使用，需要权衡灵活性与成本。内部用怎么搞都可以，怎么高效怎么来，MCP不一定是最优方案。不过，如果涉及和外部（比如公网）工具对接，最好还是用大家认可的协议。

## 第十问：国内互联网平台会接入MCP吗

国内平台比如美团、滴滴、淘宝、拼多多等，我认为短期大概率不会。他们不会给自己找一个上游。

就像当初淘宝砍断百度和微信的流量入口一样。

## 最后送一问：MCP适用于智能体吗

MCP不是为智能体而设计，它是为模型连接外部资源和工具而设计的。

有好几个问题没有解决，比如MCP中心化的身份认证技术，并不适合智能体之间的身份认证。MCP的CS架构（客户端服务端架构），server无法主动连接client。

如果有智能体连接的需求，可以试试我们的ANP，ANP专门为智能体而设计。

## 联系我们

如果你对这个话题感兴趣，欢迎联系我们。

AgentNetworkProtocol的目标是成为智能体互联网时代的HTTP。我们的愿景是定义智能体之间的连接方式，为数十亿智能体构建一个开放、安全、高效的协作网络。

ANP开源技术社区目前有25名开发者，也正在招募开发者。如果你对智能体通信协议感兴趣，无论是开发、产品、运营，都可以加入我们，**用开源的方式，去定义智能体的连接与协作**。

联系方式：
- GitHub：https://github.com/agent-network-protocol/AgentNetworkProtocol
- Discord: https://discord.gg/sFjBKTY7sB
- 官网：https://agent-network-protocol.com/
- 微信：flow10240

最后，欢迎加入智能体通信协议交流群。这可能是中国第一个讨论智能体通信协议的群组，目前有两百多名协议爱好者在讨论交流。（添加我微信加入）








