# ANP Roadmap and Todo (2025-04)

## 当下最重要的事情

- [x] 增加协议仓库新手入门文档
- [ ] 增加协议SDK仓库的代码使用入门文档、示例
- [ ] 增加演示demo，展示多人、多供应商通过ANP进行日程安排的demo。
- [ ] 完善白皮书：根据最新的技术进展，设计理念，更新白皮书内容，能够让人通过白皮书对ANP有更清晰、更整体的认识。

## 协议完善

### 智能体身份

- [ ] 确定智能体身份的权责边界，比如用户与智能体提供者之间的权责边界，用户智能体与服务智能体之间的权责边界。整体上遵循“请求即授权、签名即凭证”的原则。
- [ ] 确定身份隐私保护的几个问题：子DID生命周期如何管理，如果销毁，如何处理后面的售后问题？
- [ ] 如何验证用户的身份信息，比如是否成年，学历是否符合要求等。这种流程如何设计？（可能用到W3C的可验证凭证规范）

### 智能体描述

- [ ] 智能体描述新增JSON-LD字段的定义描述，上线相关的字段的web页面。
- [ ] 完善双向交互：智能体A发送请求给智能体B，智能体B如何异步的发送响应。
- [ ] 考虑与其他协议的兼容方案，比如json-rpc、websocket、wot、音视频协议等。
- [ ] 智能体描述文档是否需要身份认证（如果需要的话，可能会冲突，特别是有多重身份认证方案的时候）
- [ ] 如何在智能体描述文档中，支持多种身份认证方式

### 智能体支付

- [ ] 智能体之间如何进行支付操作？如何与现有的支付平台，比如支付宝、微信，或者国际支付渠道对接？同时确保支付的安全？
- [ ] 如何保存交易的凭证？是否保存到三方智能体服务上，用于公证、售后处理依据？

### 智能体应用协议管理

- [ ] 可以通过URI，确定一个API。比如，在智能体描述中通过URI作为API的id，这个时候，模型可以不用下载API描述文档，而是根据预训练的数据，直接发起对这个API的调用。
- [ ] 对于预先定义的协议或API，如何保存在在云端，保存在哪里，如何访问？
- [ ] 预先定义的API对应的代码如何生成、如何下载，如何确保代码的安全？
- [ ] 如何生存预定义的API？是否允许两个智能体自己协商生成并且上传？如何激励他们这样做？

### 智能体端到端加密

- [ ] 修改现有的端到端加密方案，基于did:wba重新实现（改动不大）
- [ ] 整理文档，说明端到端加密的使用场景：用于反向代理，即智能体注册到托管平台，托管平台为这个智能体开放一个对外服务端点。这个使用要用到端到端加密，防止托管平台获取智能体之间的通信内容。
- [ ] 在反向代理的模式下，如何进行智能体描述、API的请求等操作？

## ANP开源软件完善

### Agent Connect

- [ ] 完善SDK代码使用示例：现在有很多示例属于老的did:all，需要更新
- [ ] 完善Agent Connect：生成的did文档，包含对整体文档的签名字段，增强安全性
- [ ] 代码使用ruff进行代码检查，代码格式化

### ANP Server

- [ ] 实现一个开源的ANP server，包括ANP的核心功能，包括did 管理、智能体描述、智能体发现、智能体的client等核心模块。基于ANP server可以方便的构建支持ANP的智能体

### ANP Command Line Tool

- [ ] 完善ANP命令行工具：生成DID、私钥、DID文档
- [ ] 完善ANP命令行工具：调用模型，根据描述文档或数据，生成符合规范的json-ld数据。

### 测试工具

- [ ] 完善ANP测试工具：作为发起方，验证接收方的ANP协议是否正常
- [ ] 完善ANP测试工具：作为接收方，验证发起方的ANP协议是否正常

## 推广

- [ ] 在主流开源智能体框架中，集成ANP SDK
- [ ] 在实际项目中推动ANP的落地

## 社区运营

- [ ] 定期举行社区开发者会议，建立和开发者之间的紧密联系
- [ ] 完善社区运营框架与细则，包括起步阶段，发展阶段，成熟阶段
- [ ] 吸引更多的力量加入开源社区
- [ ] 加入一个开源基金会















